## 一、比特币与区块链 —— 一种电子现金及其基础设施

### 1. 中本原意

中本聪在其《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》论文当中，提出了一种新型的，基于P2P网络的电子现金系统，称为比特币。为这种电子现金系统提供底层技术支撑的，一种比较复杂的，具备很多相关特性的数据结构，就是区块链。

因此，从逻辑上讲，如下两个“事实”代表了中本聪在论文中表达的原意：

* 比特币是一种电子现金

* 区块链是支撑比特币的基础设施

听起来很简单，对吗？凡是知道比特币和区块链为何物的人，几乎都不会反对这两点吧。因为第一点是中本聪论文的原话，第二点更是我们知道区块链这个词的原因。但是，很遗憾的是，至少在热闹非凡的区块链社区，迄今为止几乎没有人对这两点做出过认真、深入的分析。如果仅仅出于学究式考证的目的，那么进行这种“深入分析”确实是可有可无的。但是，正如本文后面即将揭示的，在“区块链能做什么”这个问题上，这种分析将引出一些超乎想象的、具有决定性作用的结论。

### 2.比特币是一种电子现金

很有意思的是，不管出于什么原因，这一点几乎没有受到区块链社区的任何重视。尤其是在“密码学货币”、“数字资产”这类词语出现之后，整个大环境下，比特币作为“现金”的这一深刻属性，都被忽略了。我猜想，最主要的原因是由于人们对于“货币”与“现金”这两个概念有意无意地混淆，其中无意的可能性最大：因为一般不太专注于货币金融领域知识的人，平时也没有兴趣关心这两个概念的区别。一旦有人率先提出比特币是一种“密码学货币”的概念，后续的阅读者、转述者都不大可能主动去纠正。而一旦被拓展到了“货币”这一概念，“数字资产”之类的说法也就呼之欲出、大行其道了。

很遗憾的是，货币与现金的概念有天壤之别而又可以并行不悖（现金显然是货币的一部分，所以天壤之别指的是这两个概念范围的巨大差异），中本聪在论文中自始至终描述的是一个电子现金系统，从未表达过任何关于这个系统可以用于实现替代基于主权信用的“货币”发行或者任何其他类型资产的标识、登记和转移的观点。“密码学货币”、“数字资产”等相关的各种观点，显然都是后人发明的。为此，我们还可以给出一个小小的“证据”：在中本聪的论文中，trust一共出现了13次，都是用于说明交易过程、第三方的作用和隐私；credit只出现了一次，与比特币本身毫无关系；而asset更是一次全无。笔者猜测，唯一可能给“货币”论者打鸡血的，来自于“money”这个词的一次出现：“The problem with this solution is that the fate of the entire money system depends on the company running the mint, with every transaction having to go through them, just like a bank.” 。多么激动人心啊：宿命、整个货币体系、银行...，没错，就是它！人们真要是被这句话激励着走向数字资产的道路，未免也有点太轻率了吧，能不能好好读读原文再下结论？

当然，上面所说的这一切，在逻辑上完全无法证明区块链不能用于货币发行，更不能证明数字资产这个概念有什么不对——因为中本聪在其论文里没有设计出一个不依赖主权信用的密码学货币，没有给出一个数字化资产的价值转移方案，不代表后来人不能基于区块链来做出这个“创新”，对吧？要回答这个问题，我们当然要认真分析一下，中本聪为了发明比特币这种电子现金，到底都做了些什么。

### 3.区块链是支撑比特币的基础设施

#### “见票即付”

现实世界中现金的“基础设施”

要分析中本聪为实现比特币这种全新的电子现金都做了些什么，我们先来看看现实世界中的现金具备什么样的特点。（中本聪论文中大量引用了其他电子现金方面的论文，因此其他类型的电子现金都具有什么特点，大家可以参考相关的论文）

现实世界中，现金的基础设施分为两类，一类是现金本身依托的介质：印超纸、金属线、油墨、水印；另一类是各个接受现金的节点用于验证现金真实性的“设备”，包括：验钞机、眼睛、手。

是根据这些进行模式匹配而验证的，换句话说，理论上讲，假钞可以通过这些模式匹配，用一张看上去都知道不是真币的纸欺骗验钞机，但是由于纸币必然被人携带和使用，所以通过双重判断的机会就小得多，所以还得做得更真一些才行。这是个花絮，不展开了。

现金的特性是什么：无实名、离线、不可挂失、见票即付。

只有两个可能性，也就是说这两个可能性是范畴的

1.这个基础设施存在着电子现金的必要条件之外的其他价值/意义

2.电子现金出现之后，派生出来的其他货币层面的意义，例如可追踪性

区块链的加密特性、跟踪特性、不了篡改特性，是为了解决p2p网络造成的不可信任性。不要拔高太多，当然也不可小视。

因为互联网本身使得p2p成为可能，但是解决不了信任问题，所以还都是星型结构。变成网络结构的方式如果可行，确实能诞生出很多可能的新应用模式。因此，区块链实际上主要解决的是P2P（也就是无中介）网络环境下的信任问题，我们是否能够把这个能力放大，去解决更多领域/更多环境下的信任问题呢？这就回到了上一节所讲的内容：我们需要证明，或者需要妥协。

因为实际上存在着这样一种逻辑上完全成立的可能性，就是区块链所包含的各种技术，能且只能为“电子现金”这样一种资产形态提供技术支撑，并不能扩展到其他的应用领域。

当然，这种逻辑上的可能性即使真的成立，也非常难于证明，因为证明一个东西“不能”如何，是已经非常困难的事情，因为这是关于能力的证明，而不是关于事实的证明，所以举反例是不够的。同时又由于证明的是一个否定式命题，正面推导也存在客观困难。

好在，关于能力的证明，我们有一个比较公认的模式，就是将某种应用目标/场景下我们的能力所受到的限制描述出来，这样就可以比较明确地得出“能”与“不能”方面的判断。进而更有利的是，可以针对那些存在困难的场景，对我们初始的目标进行必要妥协，从而创造出真实有效的应用模式。一个典型的例子就是CAP定律，他理论上“证明了”一个分布式应用的场景下，我们不可能同时获得一致性、可用性和分区耐受性这三个能力，因此必须从我们的应用目标上进行妥协，主动放弃其中一个能力，来实现一个真正有效的分布式系统。
