##2. 一种类似Java的语言##
Scala被设计成为可以与主流平台很好的交互，包括Java和C#。因此其绝大部分的基本操作符、数据类型和控制逻辑都与这两种语言相同。为简单起见，后面我们仅将Scala与Java作对比，由于Java与C#本身就有很多共同点，因此Scala绝大部分与Java的相似之处都可直接应用于C#。其实有些情况下Scala甚至更接近C#，例如对泛型的处理方面。
表1列出了Java和Scala实现同样功能的两段程序，都是打印出程序命令行包含的所有选项。

	// Java
	class PrintOptions {
		public static void main(String[] args) {
			System.out.println("Options selected:");
			for (int i = 0; i < args.length; i++)
				if (args[i].startsWith("-"))
					System.out.println(" " + args[i].substring(1));
		}
	}
	
	// Scala
	object PrintOptions {
	  def main(args: Array[String]): Unit = {
	    System.out.println("Options selected:");
	    for (val arg<-args)
	      if (arg.startsWith("-"))
	        System.out.println(" "+arg.substring(1))
	  }
	}

表 1：Scala与Java程序示例

这个示例显示出两种语言很多相似性：他们都有String这种基本类，调用同名的方法，使用同样的操作符、同样的条件控制结构等。示例同时也体现两种语言的差异，包括：
* Scala除类定义之外，还有对象定义的概念（以Object开头）。对象定义实际上是定义了一个只有单个实例的类，也就是通常所说的单例（singleton）。在上例中，PrintOptions这个单例类有一个名为main的成员方法。
* Scala采用“名称：类型”的方式进行变量定义和参数传递，而Java是使用类型前缀的形式，也就是“类型 名称”。
* Scala的语法比Java的相对更规范：所有的定义都由一个关键字开始，如上例中的“def main”，开始定义一个方法。
* Scala不强制要求语句结束使用分号，分号是可选的。（原文中Java语句也没有分号，明显是错漏；Scala两个语句都没有分号，我特意加了一个，更体现原意，当然是确保编译和运行正确的情况下——译注）
* Scala没有特定语法来描述数组类型和数组的存取，一个元素类型为T的数组用Array[T]来表示。这里Array是一个标准的类，而[T]是一个类型参数。实际上，Scala的数组是继承自函数的，因此数组存取形式就像函数调用a(i)，而不是像Java的a[i]。数组将在4.3节进一步讨论。
* main函数的返回类型是unit，Java中是void。这种处理源自于这样一个事实：Scala中语句和表达式没有区别。每一个函数都返回一个值，如果一个函数的右侧是一个block，那么这个block的最后一个表达式的求值将作为其返回值。Unit类型的返回值可能是一个平凡值{}。其他的控制结构，如if-then-else等，也被泛化为表达式。
* Scala采纳了Java绝大部分控制结构，但不包含传统的for语句。作为替代，Scala包含for-comprehensions，它允许直接遍历数组、列表、迭代器等数据结构而无需使用索引。Java 5.0也包括了扩展的for循环，有点类似于Scala的for-comprehensions，但要严格很多。（一般还有文章对于list-comprehensions进行翻译或者探讨翻译的方式，目前尚未有结论。而for-comprehensions这种语法结构的名词还没有在其他语言中看到，因此暂不作任何翻译的尝试了——译注——前面这段是当时的译注，经这些年，“for comprehension”在语言结构中的使用慢慢也多起来了，不过应该也没有特别合适的翻译）

尽管语法上存在差异，Scala程序和Java程序进行互操作没有任何困难。如上例所示，Scala程序调用了String类的startWith和substring方法，而这里的String是一个Java类。它还访问了Java的System类的out这一静态属性，并且调用其经过重载的println方法。实际上Scala的类根本没有静态成员这一概念，但是上述调用仍然成为可能，这是因为每一个Java类在Scala中对应两个实体：一个是包含了所有动态成员的类，一个是包含了所有静态成员的单例对象。因此System.out这一属性是通过Scala的System这个单例对象来访问的。
此外，上例中并未描述的是， Scala的类/对象还能够继承Java类或实现Java定义的接口，这使得在Java框架中调用Scala代码成为可能。例如，一个Scala 类可以实现Java的java.util.EventListener接口，从而使该Scala类的实例可以接收到Java代码发出的事件。
