##4 操作也是对象（Operations Are Objects）##
Scala 是一种函数式编程语言，也就是说每一个函数都是一个值。Scala 有很简洁的语法用于定义匿名和 curry 化函数（curried function），以及嵌套函数等。

###4.1	方法是函数式值（Methods are Functional Values）###

为了演示如何将函数作为一个值使用，我们定义一个 `exists` 函数，用于检测一个数组当中是否有符合条件的元素：
```Scala
def exists[T] (xs: Array[T], p: T => Boolean) = {
  var i: Int = 0
  while (i < xs.length && !p(xs(i))) i = i + 1
  i < xs.length
}
```

方法参数 `[T]` 表示数组类型是任意的（类型参数在 5.1 节中详细介绍），参数 `p` 表示验证条件也是任意的，`p` 的类型是函数类型（function type）`T => boolean`，表示所有定义域是 `T` 类型，值域是 `boolean` 的函数。函数参数可以像普通函数一样执行，如上面的循环体中显示的 `p` 被调用那样。以函数作为参数或者返回值的函数，称为高阶函数。

定义了 `exists`，我们可以通过双重否定来定义一个函数 `forall`，表示数组的所有元素没有一个不符合条件的，该函数定义如下：

```Scala
def forall[T](xs: Array[T], p: T => boolean) = {
  def not_p(x: T) = !p(x)
  !exists(xs, not_p)
}
```

函数 `forall` 内部定义了一个嵌套函数 `not_p`，表示不满足条件 `p`。嵌套函数可以访问所在环境的函数参数和本地变量，例如 `not_p` 访问了 `forall` 的参数 `p`。

Scala 还可以定义一个没有名字的函数，例如下面这个简版的 `forall` 函数：
```Scala
def forall_short[T](xs: Array[T], p: T => boolean) =
  !exists(xs, (x: T) => !p(x))
```
其中 `(x: T) => !p(x)` 定义了一个匿名函数（anonymous function），将类型为 `T` 的参数 `p` 映射为 `!p(x)`。

有了 `exists` 和 `forall`，我们可以定义一个函数 `hasZeroRow`，用以检验一个二维矩阵是否有一行全是 `0`：
```Scala
def hasZeroRow(matrix: Array[Array[int]]) =
  exists(matrix, (row: Array[int]) => forall(row, 0 ==))
```
表达式 `forall(row, 0 ==)` 用于检测 `row` 是否只包含 `0`。这里，`0` 的 `==` 方法被作为参数传递给 `forall` 的参数 `p`，这显示了方法本身也是值，有点类似于 C# 中的 “`delegates`”。 

###4.2	函数也是对象（Functions are Objects）###

既然方法是值，值是对象，方法当然也就是对象。实际上，函数类型和函数值（注意：指函数本身作为值 —— 译注）只不过是相应的类及其实例的语法糖衣。函数类型 `S => T` 等价于参数化类型 `scala.Function1[S, T]`，这个类型定义在 `Scala` 标准类库中：
```Scala
package scala
abstract class Function1[-S, +T] {
  def apply(x: S): T
}
```
参数超过一个的函数也可类似地定义，一般而言，n-元函数类型：*(T1, T2, …, Tn) => T* 被解释为 `Functionn[T1, T2, …, Tn, T]`。也就是说，函数就是拥有 `apply` 方法的对象。例如，匿名函数 “`+1`”：`x: int => x+1`，就是如下函数 `Function1` 的实例：
```Scala
new Function1[int, int] {
def apply(x: int): int = x + 1
}
```
反之，当一个函数类型的值被应用于参数之上（也就是调用 —— 译注）时，这个类型的 `apply` 方法被自动插入，例如：对于 `Function1[S, T]` 类型的函数 `p`，`p(x)` 调用自然扩展为 `p.apply(x)`。

###4.3	函数的细化（Refining Functions）###

既然 Scala 中函数类型是类，那么也可以再细化成为子类。以 `Array` 为例，这是一种以整数为定义域的特殊函数。`Array[T]` 继承自 `Function1[int, T]`，并添加了数组更新、长度等方法：
```Scala
package scala
class Array[T] extends Function1[int, T]
                  with Seq[T] {
  def apply(index: int): T = ...
  def update(index: int, elem: T): unit= ...
  def length: int = ...
  def exists(p: T => boolean): boolean = ...
  def forall(p: T => boolean): boolean = ...
  ...
}
```
赋值语句左侧的函数调用是存在特殊语法的，他们使用 `update` 方法。例如，`a(i) = a(i) + 1` 被翻译成：
```Scala
a.update(i, a.apply(i) + 1)
```
将 `Array` 存取翻译成方法调用看上去代价比较高，但是 Scala 中的 inlining 变换可以将类似于上面的代码翻译成宿主系统的原生数组存取。
上述 `Array` 类型还定义了 `exists` 和 `forall` 方法，这样也就不必手工定义了，使用这些方法，`hasZeroRow` 可以如下定义：
```Scala
def hasZeroRow(matrix: Array[Array[int]]) =
  matrix exists (row => row forall (0 ==))
```
注意上述代码和相关操作的语言描述的对应性：“test whether in the matrix there exists a row such that in the row all elements are zeroes”（检测一个矩阵，看看它是否有一行的所有元素都等于 `0`。这里保留英语原文，因为原文中使用斜体部分对应于上述代码的内容，体现两种语法的对应关系 —— 译注）。还要注意一点：在上面的匿名方法中，我们略去了参数 `row` 的类型，因为其类型可以被 Scala 编译器根据 `matrix.exists` 方法推断出来。

###4.4	序列（Sequences）###

高阶函数的使用是序列处理时的一个普遍特点。Scala 类库定义了几种不同类型的序列：数组（arrays）、列表（lists）、流（streams）和迭代器（iterators）。所有的序列都继承自特征 `trait Scala.Seq`；从而都定义了一套方法使得相应处理更简介、高效。例如：`map` 方法将一个函数应用于一个序列的所有元素，产生一个以相应结果为元素的序列。另一个例子是 `filter` 方法，将一个断言（predicate）函数应用于所有的元素，产生一个由所有使该断言为真的元素组成的序列。
下面这个 `sqrts` 函数展示了上述两个方法的使用，它以一个双精度浮点数的列表 `xs` 为参数，返回一个以其所有非负元素的平方根为元素的列表：
```Scala
def sqrts(xs: List[double]): List[double] =
xs filter (0 <=) map Math.sqrt
```
注意，`Math.sqrt` 是一个 Java 函数，但它可以与 Scala 定义的函数一样的方式作为参数传递给高阶函数。

###4.5	For Comprehensions###

Scala 有一些特殊的语法用于更自然的表示某些特定的高阶函数的组合，其中 for comprehensions 就是对 Haskell 等语言中的 list comprehensions 进一步泛化。用 for comprehensions 写的 `sqrts` 如下：
```Scala
def sqrts(xs: List[double]): List[double] =
for (val x <- xs; 0 <= x) yield Math.sqrt(x)
```
这里，`val x <- xs` 是一个生成器（generator），产生一个序列，而 `0 <= x` 是一个过滤器（filter），从前者产生的序列中根据某些条件过滤掉一些元素。这个 comprehension 返回另一个由 `yield` 子句所产生的数值构成的序列。一个 comprehension 可以有多个生成器。

For comprehension 对应于 `map`、`flatMap` 和 `filter` 等高阶方法的组合，上面这个使用 for comprehension 实现的 `sqrts` 与 4.4 节那个实现是相同的。

For comprehension 的主要优势在于它并不受特定数据类型的限制，任何定义了 `map`、`flatMap` 和 `filter` 方法的类型都可以使用它，包括所有序列类型<sup>2</sup>、选项值（optional values）和数据库接口以及一些其他类型。用户还可以将 for comprehension 用于自定义类型，只要定义和实现了相关方法。
在 Scala 中，For 循环与 comprehensions 类似，对应于 `foreach` 和 `filter` 的组合。例如：列表 1 当中的 for 循环： `for (val arg <- args) ...` 对应于 `args foreach (arg => ...)` 。
